[toc]
# 需求分析与管理
##1 引言
### 1.1 用户为什么要用各种各样的产品？
- 解决问题
- 满足欲望
产品不是单纯的你要我给

###1.2 问题和欲望
- 问题：当用户觉得自己的需要没有很好的满足时
- 欲望：当用户觉得自己的需要满足的挺好了，但是还希望更好时

> 注：
- 每个人满足的标准都不一样。视频画质高清和普清。
- 在同一个需要上，永远都是现有问题，再有欲望。
- 欲望满足久了，就不再是欲望，而是问题，用户会出现新的欲望。
- 同一时间，用户有多个需要的话，当然是希望先满足优先级高的。先解决问题，在满足欲望。
- 在同一产品上，用户也是先解决问题再满足欲望。
- 成本会影响用户在问题和欲望之间选择的优先级，前提时问题不严重。
- 成本也会影响用户欲望的大小。
- 什么样的产品会让用户尖叫——超出用户预期。

### 1.3 用户为什么在产品之间转移？
- 更好的满足了需要。英语字典和有道词典。
- 金钱、时间成本变高了。出租车和嘀嘀打车。
- 能够支付的起成本了。食堂和饿了么。
- 衍生需要不一样了。网易新闻和今日头条。

### 1.4 如何发现产品机会
- 如果用户的需要得不到满足，最后会反应到情绪上：愤怒、难过、失望、郁闷、厌倦。。。
- 找到哪些有情绪的用户，问他们为什么会有这样的情绪，问出他们的需求，还原成需要。
- 根据用户的需要，给出现有的所有解决方案，看用户抱怨现有解决方案的什么？如果找不到任何现有的解决方案，明显说明没有满足。
- 发现了机会，只代表有需要，但是要考虑用户的规模


### 1.5 什么是成本？
- 成本的特点：
    - 满足需要的过程中需要但不断付出成本，没有不付出成本就能满足的需要。
    - 成本也会阻碍用户满足需要。
- 常见的成本：
    - 金钱成本：需要很多钱。Minecraft
    - 操作成本：很多操作步骤。注册登陆页面。
    - 学习成本：学习操作困难。PS和美图秀秀。
    - 沟通成本：许多沟通内容。淘宝内商品信息的展示，和店家的沟通成本。
    - 时间成本：需要很长时间。玩游戏。
    - 思考成本：思考很多问题。使用ps时思考如何把照片做的好看。
    - 网络成本：需要很多流量。看视频、看直播。Wi-Fi万能钥匙。
    - 审美成本：界面糟糕。
    - 情感（信任）成本：浪费感情。锤子手机。承诺了非常多的东西；嫌弃用户不会使用。
    - 安全（风险）成本：不够安全。支付宝/泄漏用户信息。
    - 机会成本。。。

> **用户使用一个产品，只代表能够承受这个成本，不代表成本低。**
用户愿意用某些成本来置换其他成本。买视频网站的会员、讲价等。



### 1.6  什么是解决方案？
> 产品是解决方案的载体。

- 定义：
    - 通过一系列的功能、内容、服务或三者之间的组合，更好的满足用户需要的手段。
    - 所有不确定是“内容、功能还是服务”，来满足需要的手段，是解决方案。
- 类型：明确知道通过“功能”来满足需要的手段，是功能。内容和服务也是一样。
    - 功能型解决方案：计算器、时钟、日历、播放器
    - 内容型解决方案：新闻内容、视频内容、商品内容。。。（追求最新、最喜欢）
    - 服务型解决方案：送货上门、电话咨询、房产中介。。。（间接满足需要）
- 解决方案的特点：
    - 解决方案定了，有些成本就定了，很难降低。


### 1.7 什么是产品的核心需要、核心解决方案？
当你决定做一个产品，用某种解决方案满足某种用户在某种场景下的某种需要时，
- 这个需要就是产品所满足的核心需要；
- 这个解决方案就是产品的核心解决方案。
- 这类用户就是你的目标用户（可以有多个）。
- 这个场景就是产品的目标场景。（可以有多个）

> 时刻关注最新的技术，可能诞生出更好的解决方案。


### 1.8 做产品前先思考
- 用户为什么要用我的产品，我要满足用户什么需要？
- 我要通过什么解决方案来满足？功能，内容还是服务？
- 我的解决方案是更好的满足了用户的需要，还是降低了用户满足需要的成本？——产品的优势在哪里？

### 1.9 对产品经理的几点要求
- 对用户足够了解，清楚的知道用户的需要
- 对生活中碰到的问题和遇到的成本保持灵敏的嗅觉
- 走入到目标用户之后，和目标用户多交流，多讨论
- 分析理解用户的心理活动，摸清用户思考问题的方式


## 2 需求、想要和需要定义辨析
- `需要`：产品的目标是满足更多人的需要。
    - 解决问题或满足欲望.
    - **用户的动机、最终的目的**。只有知道了用户最终的目的，才能更好的满足用户。
    - 分析过的、清楚知道的“最终目的”，是需要。
- `想要`（欲望）：
    - 想要是需要的形式化、目标化。
    - **用户自己心目中的满足方式**，不一定是产品的解决方案。
    - 想到了某种解决的方式。
- `需求`：
    - 付出成本来满足。**需求＝想要＋承担成本**
    - **满足方式所用到的产品或功能、内容、服务，可能已经存在，也可能是用户虚构出来的**。
    - 所有直接提出来的对产品的要求，没有分析过“最终目的”的，是需求。

> 1、通过更好的解决方案，更好的满足用户的需要。
2、通过解决方案降低了成本，来满足用户的需要。

## 3 需要

###3.1 为什么需要不一样——用户属性影响人们的需要
- 性别
- 年龄
- 地区（1-6线城市、城市、乡镇、农村、北方、南方等）
- 职业
- 用户特征（身体状况、婚姻状况、家庭状况-有无小孩，小孩几岁）
- 文化水平
- 技能水平
- 收入（收入不会直接带来需要，除非是为了炫富，收入会影响需要的强烈程度）
- 消费习惯
- 生活习惯、个人爱好
- 持有物品（房子、车）

###  3.2 相似的用户有相似的需要
- 做产品的时候，我们可以把一类需要划分成许多维度。
    > 修改照片：
        - 美化自拍照的人
        - 给照片添加装饰的人
        - 美化物品照片的人
    
- 你不可能同时满足所有人的需要，在维度中作出选择，选择一个或多个
    - 一些维度，不值得我们去满足（成本特别高、用户数非常少）。
    - 做产品要优先选择最靠谱的维度

#### 3.2.1 如何划分这些维度
1. 方法一：用户访谈
- 步骤：
    - 不断的访谈用户，直到访谈的用户不会在添加新的维度。
    - 维度划分完成之后在看看哪些用户有这些维度，列出相同维度的用户属性
    - 找到用户具有共同点的属性，抛弃掉那些少数的不同（最终可能得出不止一类）
        - 如果某个属性，什么样的情况都有，没有明显的偏差，说明对你关注的需要没有什么影响，可以不列出来
        - 继续访谈此类用户，修正共同点。
    - 优先满足最主要的用户类型的需要
        - 虽然可能维度相同，但是可能场景不同，衍生需要不同
- 优点：
    - 确定产品的方向，决定谁是目标用户（可能不止一类）
    - 可以帮助你更好的分析和筛选需要
    - 帮助你对需要排优先级
    - 帮助你找到目标用户
    - 精准营销
    - 可以做用户画像
        - 生动的形象可以让团队对目标用户有一个清晰的认识，更好的和团队内部沟通，达成共识。
2.  方法二：大数据划分用户类型
    - 通过用户使用产品的各种行为，比如所在的位置、经常来搜索的词汇、喜欢看的内容、喜欢购买的物品类型、消费水平、来分析用户的属性。


### 3.3 场景和需要
> 先有场景，再有需要。

场景：
- 用户所处的时间或季节
- 用户所处的地点
- 用户周围的环境
- 用户自身或所持产品的状态（手机快没电了等）
- 用户在做的事情
- 用户脑中的想法

> 注：
- 决定需要的两个维度：用户属性（主导）和场景
- 用户的属性往往决定了用户去到哪些场景
- 不同的场景决定了需要的程度



### 3.4 核心需要
当你决定做一个产品，用某种解决方案满足某种用户在某种场景下的某种需要时，
- 这个需要就是产品所满足的核心需要。




#### 3.4.1 什么样的核心需要最靠谱？
- 决定产品最多能获得的用户数量。1000个人？10个人？
- 产品的使用频率。高频需要？低频需要？
- 产品的生存空间。产品有没有强大的竞争对手？
- 产品的市场空间。现有的解决方案，满足到了一个什么样的成都？
- 产品的用户黏度。是不是刚性需要？有需要，一定会用？几天不看也没有关系？
- 产品的生命周期。短期需要还是长期需要？美拍、视频拜年。
- 产品的开发成本、盈利模式。产品要多大的人力物力投入？用户愿不愿意花钱？有没有商业模式？很多公司优先考虑如何获得用户，用户量足够大之后再考虑如何赚钱。
- 决定能否做好这款产品。团队是不死好充分理解这方面需要？抄袭更风是万万使不得的，后期的学习了解可以弥补先天的不足。
- 决定产品获取用户的速度。是否是用户急切满足的需要？我们的目标是雪中送炭，而不是锦上添花。
- 公司的战略符合不符合？
- 如果不做，会怎么样？如果做了，会怎么样？

### 3.5 衍生需要
- 解决方案的变化会导致衍生需要的变化。
- 衍生需要既有满足需要的部分，也有降低成本的部分。
- 衍生需要中有些是用户共有的，有些是用户个体拥有的。
- 用户的衍生需要不是一成不变的。

#### 3.5.1 什么样的衍生需要最靠谱？
- 大多数目标用户的、和产品定位相符合的需要才靠谱。
- 在这里不考虑是否高频、是否长期需要。
- 期望型的需要，需要非常大的人力物力投入。
- 有可替代的满足方式。
- 如果不做，会怎么样？如果做了，会怎么样？

#### 3.5.2 为什么一个人需要不变，需求可能会变化？——衍生需要的改变

因为他的衍生需求变了，或者具有了支付成本的能力，或是受到了成本的阻碍。

### 3.6 非功能需要：
- 定义：对产品对一些特性的要求
- 来源：
    - 来自用户：
        - 可靠性需要：要求你的产品不要卡死和崩溃，不要报错，能够正常维持使用，不能正常使用就无法满足需要了，而且会带来情感（信任）成本。
        - 性能需要：产品运行速度、加载速度要够快，降低时间成本。
        - 安全需要：保证用户的信息安全，降低安全成本。使用安全协议、安全技术、密码传输过程中要加密
        - 运行环境需要：在什么版本的系统上能顺利运行。
        - 易用性需要：学习、操作和思考成本要降低到一个什么样的程度。
    - 来自内部：
        - 可维护性需要：代码层面的可维护性、可拓展性、可移植性，由技术提出
        - 接口需要：需要使用外部的API（应用程序编程接口）
        - 数据统计需要：在某些地方埋点，或加入某些数据统计工具，来获取用户的使用数据。
        - 运营推广需要：后续运营和推广的计划，以及运营和推广需要产品可能做一些事情（比如推送消息），来更好的帮助他们工作。banner上做效果等。
        - 上下线需要：产品预定什么时候上线？一些功能或活动什么时候下线。


### 3.7 互联网产品满足的十类需要
- 工具需要：计算器、时钟、万年历、清理工具、下载器、输入法
- 社交需要：微信、QQ、贴吧、陌陌、微博、探探
    - 熟人社交
    - 陌生人社交
- 沟通需要：微信、QQ、邮箱、电话、FaceTime
    - 社交的目的是认识朋友、增进感情；沟通的目的是告诉、讨论某些事情，偏严肃。
- 娱乐（休闲）需要：游戏、音乐、视频、直播、小说、段子
- 购物需要：淘宝、京东、唯品会、美团、小红书
- 信息获取需要：头条新闻、网易新闻、FM、墨迹天气、汽车之家、知乎日报
- 展示需要：美拍、足迹、小咖秀、Lofter
- 服务需要：58同城、饿了么、链家、优信二手车
    - 人工提供劳动的方式间接帮助人们更好的满足需要。
- 学习需要：百词斩、公开课、学霸君
- 人性需要：窥视（无秘）、贪婪（一元夺宝）、色欲、虚荣（成就感）、懒惰、猎奇（刺激感）
- 终端需要：手机、电脑、智能手表
> 一个产品可以满足多个需要




### 3.8  马斯洛需要层次
- 生理需要：吃饭、喝水、保暖、放松——娱乐app
- 安全需要：保证人身安全与健康
- 情感与归属需要：在一个集体中，有一个自己的位置——社交app、通讯app
- 尊重需要：得到大家的认可尊重，在集体中有更高的位置、自尊——社交app、通讯app
- 认知需要：满足自己的求知欲、好奇心——信息获取app、学习app
- 审美（品味）需要：对身边的食物提出要求
- 自我实现需要：对自身提出要求

> 注：
    - 不是充分满足才开始进入下一层
    - 不是满足到一定量才会开始下一层
    - 不是所有的产品偶能直接满足人的人格需要
    - 互联网产品在满足某些人格需要有天然的优势
    - 当人当某个人格需要得到满足时，更愿意付出成本。快饿死的时候饭可以很贵，比如华山上的水更贵。
    - 除了终端需要是基础的以外，其他几类不需要划分等级，因为如果线下已经满足了用户需要的话，用户在线上的需要便会变少，每个人各有侧重点。




### 3.9 KANO需要模型

 
1. 第一级-基本需要：衍生需要中人人都有的需要。
   -  不满足：用户有极大的不满，甚至放弃该产品。
   -  满足：不会引起口碑的提升，认为是产品应该做到的。

2. 第二级-期望需要：衍生需要中人人各自的需要。
    - 不满足：用户有不满。
    - 满足：满意度会增加。

3. 第三级-兴奋需要：用户原本不知道，但是能极大的满足用户的需要。
    - 不满足：用户没有不满。
    - 满足：满意度极大的增加。

> 注：
- 需要存在个体差异。对有些人来说的期望需要，对另一批人却是基本需要。
- 没有绝对的层级，而是一个渐变的过程。
- 需要的层级也不是非A即B。
- 欲望满足久了，就不再是欲望，而是问题，用户会出现新的需要。也就是说，随着时间推移，兴奋需要就会变成期望需要，部分期望需要会变成基本需要。



#### 3.9.1如何利用KANO模型做产品？
1. 第一级基本需要：必须全部满足。
2. 第二级-期望需要：选择性满足。根据产品定位、用户期望的强烈等。
    - 产品定位：在期望需要中做出选择，作为自己的核心
3. 第三级-兴奋需要：同一时间只满足一个。


### 3.10 挖掘用户的需要
- 用核心需要所处的分类来加强产品，进一步满足用户需要（纵向）。
- 看下自己的产品能否融入满足其它需要的手段（横向）。
    - 不要乱融，要用用户能接受的方式方法。
> 注意：
    - 从用户的角度思考问题。从第三者的角度，可能看不到用户的问题
    - 从用户的角度思考成本。



### 3.11 更好的满足需要的几种情况
- 发明更好的解决方案，更好的满足用户的需要（颠覆式创新）。困难。更快的马和一辆车。
- 降低用户满足需要的成本。PS和美图秀秀。
- 找到阻碍用户满足需要的问题根源。更快的上网速度➡️1网速更快，2 配置更高的电脑。
    - 360：用户电脑慢的根源不在于病毒，而是垃圾和各种后台软件
    - 迅雷：下载速度慢的问题不在于网速，而是没有资源
    - 滴滴打车：打车难的问题不在于车少，而是没有很好的统筹规划
- 把更好的解决方案带到用户身边。
    - 需要➡️（目标化）➡️想要➡️（能够承担成本）➡️需求⬅️解决方案
        - 饿了么：比打餐厅电话更好的解决方案    
        - 墨迹天气：比看天气预报更好的解决方案
        - 喜马拉雅：比听收音机更好的解决方案
    - 有些需要现在是没可能满足的，或者是最好的解决方案还没有很好的满足需要的，就需要发明新的东西。
    - 需要发明新的东西，但也不一定要你发明。——关注最新技术。
- 更好的改善了核心解决方案（短时间内很难拉开差距）。intel处理器
- 通过更好的解决方案，更好的满足用户的衍生需要（微创新，适用于核心解决方案已经很不错，但是衍生需要没有很好的满足的情况）。QQ（文件传输、聊天表情）和MSN。
- 满足完全未满足的衍生需要（适用于核心解决方案已经很不错）。微信红包。

## 4 想要

### 4.1  为什么想要会不同
1. 不知道这样的满足方式、
2. 某个满足方式下所有的需求，成本都太高
3. 满足的其他需要不同（一个解决方案能满足多种需要）


## 5 需求

### 5.1 如何把需要变成需求。
- 用户提了一个需求，如何知道他需要什么？
    - 方法一：多问用户问什么 
        - 注意：容易脱离主体
    - 方法二：分析用户的属性
    - 方法三：分析用户的场景

- 做产品是要满足大多数人更多需要的，尽量找需要的收缩点。


### 5.2用户如何表达需求
- 直接表达需求。一些需求会受到成本的影响。
- 用户和你说想要，因为认为你有更好的产品和功能来配合他的解决方案。
- 用户直接表达自己的需要，因为认为你有更好的解决方案可以满足他的需要。

注：
- 有的用户表达出来的需求就是目前情况下的最佳解决方案，因为他们已经用过或了解过这类解决方案的产品。
- 有些需求用户会主观忽略掉，因为用户认为产品肯定是这样子的。
- 有些用户可能不会告诉你，或者变着弯告诉你，或者说谎，一般是针对人性需要。
- 用户不知道自己的需要是什么？
    - 用户以为现有技术无法实现。iphone的出现。
    - 用户觉得现有的解决方案挺好的。支付宝的出现。
- 很多时候不是因为没有需要，而是因为解决方案不够好。iphone出现之前，用户不知道自己是否需要智能手机。




### 5.3 需求从哪里来？
目标用户、自己、同事、网络
不管需求从哪里来，还原成需要后，都要在目标用户身上去验证（非功能需求除外），确定是目标用户的需要。
> - 定性：从主观角度的推论。
- 定量：客观数据说明。



 
#### 5.3.1 用户访谈
- 定义：邀请目标用户一对一或一对多交流。
- 目的：
    - 目标用户有什么需求
        - 用户属性——是否为目标用户
        - 什么需求
        - 在什么场景 
        - 有多急迫
        - 你做过什么或你会怎么做，为什么——确认用户是否真的有某个需求
        - 为什么不选择XX解决方案——别的解决方案存在的问题
        - 你心目中的解决方案
    - 目标用户是不是有A需要
        - 用户属性
        - 你有没有这个需要
        - 什么场景下有这个需要
        - 对你来说有多急迫
        - 你做过什么或你会怎么做，为什么
        - 为什么不选择XX解决方案
        - 你心目中的解决方案
    - 目标用户对解决方案是否满意    
        - 用户属性
        - 你用没用过这个解决方案
        - 多大程度上满足了需要
        - 你希望哪里可以做的更好
        - 你希望哪些成本更低  

- 注意事项
    1. 不要诱导用户
    2. 营造良好氛围，不要给用户压力
    3. 不只是听用户说什么，还要看表情和动作
    4. 事后记录信息
    5. 时间不要太长，半小时内最好
    6. 用户说的和要做的不一致，要仔细分析
    7. 不要直接去问用户需不需要什么功能
    8. 一定要确定用户是目标用户
    
#### 5.3.2 调查问卷
- 定义：发放用卷让用户填写
- 目的：    
    - 目标用户是不是有A需要
        - 用户属性
        - 你有没有这个需要
        - 什么场景下有这个需要
        - 对你来说有多急迫
        - 你做过什么或你会怎么做，为什么
        - 为什么不选择XX解决方案
        - 你心目中的解决方案
    - 目标用户对解决方案是否满意    
        - 用户属性
        - 你用没用过这个解决方案
        - 多大程度上满足了需要
        - 你希望哪里可以做的更好
        - 你希望哪些成本更低  
- 注意事项：
    1. 问卷设计前一定要先明确目的。
    2. 不要诱导用户，不要有术语和歧义。
    3. 答案不要设置是和否，而是分成多个维度，每个维度之间完全独立。
    4. 明显的废卷就不要了。
    5. 题目不要过多，10-15个最好。
    6. 先小规模测试，再选择合适渠道大规模投放。

#### 5.3.3 可用性测试
- 定义：让用户在你的面前使用新产品。
- 目的（每次完成这三个）：
    - 用户是如何使用你的产品的
        - 有没有按照你的设想来使用
        - 访谈：用户使用过程中是如何想的
    - 用户使用你的产品时会有什么问题
        - 为什么会出现这个问题，哪里设计出了问题
        - 访谈：用户遇到问题的时候，是如何想的，想通过什么方式解决
    - 用户的需要满足了多少
        - 有没有达到你的预期
        - 访谈：哪些地方觉得不好，哪些地方还不错，哪些地方用户觉得成本很高
- 注意事项
    1. 前提是要有可用的产品或高保真原型。
    2. 用户操作过程中不可以有任何干扰和引导。
    3. 测试后要对用户进行访谈。
    4. 一定是要未接触过这个产品的目标用户。

#### 5.3.4 数据分析
- 方法：
    - 方式一：查看第三方提供的数据
        - 用户在搜索什么，属性如何？——工具：百度指数
        - 用户的属性和产品偏好——工具：易观大数据、友盟
        - 目前某些行业的现状——工具：易观大数据、艾瑞咨询、友盟
    - 方式二：用户使用产品产生的数据
        - 用户更偏好点击哪里？——和你设想的是否一样，为什么
        - 用户更偏好什么功能和内容？——和你设想的是否一样，为什么
        - 用户的数据变化了多少——产品做出调整后，数据出现了什么变化
- 注意事项
    1. 前提是要有已上线的产品，并合理埋点
    2. 数据量尽可能多
    3. 数据收集后要做成数据图来分析，更加直观。
    4. 数据分析得出原因后，要访谈进一步验证。

#### 5.3.5 从网络获取用户需求
- 渠道：
    - 贴吧、论坛、产品评论、群组
- 目的：
    - 看大家讨论什么
    - 看大家吐槽什么
    - 看大家喜欢什么
    - 看大家希望什么
    


